---
title: # 容器实战高手课笔记——第二讲 僵尸进程
date: 2023-01-08T18:06:57+08:00
draft: false
categories: ["极客时间"]
tags: ["极客时间"]
---

# # 容器实战高手课笔记——第二讲 僵尸进程
#技术/极客时间/容器实战高手课

## linux进程状态
无论进程还是线程，在 Linux 内核里其实都是用 task_struct{}这个结构来表示的。它其实就是任务（task），也就是 Linux 里基本的调度单位

在进程“活着”的时候就只有两个状态：运行态（TASK_RUNNING）和睡眠态（TASK_INTERRUPTIBLE，TASK_UNINTERRUPTIBLE）


- 运行态的意思是，无论进程是正在运行中（也就是获得了 CPU 资源），还是进程在 run queue 队列里随时可以运行，都处于这个状态。
我们想要查看进程是不是处于运行态，其实也很简单，比如使用 ps 命令，可以看到处于这个状态的进程显示的是 R stat。

- 睡眠态是指，进程需要等待某个资源而进入的状态，要等待的资源可以是一个信号量（Semaphore）, 或者是磁盘 I/O，这个状态的进程会被放入到 wait queue 队列里。这个睡眠态具体还包括两个子状态：一个是可以被打断的（TASK_INTERRUPTIBLE），我们用 ps 查看到的进程，显示为 S stat。还有一个是不可被打断的（TASK_UNINTERRUPTIBLE），用 ps 查看进程，就显示为 D stat。

进程在调用 do_exit() 退出的时候，还有两个状态。一个是 EXIT_DEAD，也就是进程在真正结束退出的那一瞬间的状态；第二个是 EXIT_ZOMBIE 状态，这是进程在 EXIT_DEAD 前的一个状态。僵尸进程，也就是处于这个状态中

## 进程数限制
一台 Linux 机器上的进程总数目是有限制的。如果超过这个最大值，那么系统就无法创建出新的进程了，比如你想 SSH 登录到这台机器上就不行了。这个最大值可以我们在 /proc/sys/kernel/pid_max 这个参数中看到

Linux 内核在初始化系统的时候，会根据机器 CPU 的数目来设置 pid_max 的值。比如说，如果机器中 CPU 数目小于等于 32，那么 pid_max 就会被设置为 32768（32K）；如果机器中的 CPU 数目大于 32，那么 pid_max 就被设置为 N*1024 （N 就是 CPU 数目）。

对于每个容器来说，我们都需要限制它的最大进程数目，而这个功能由 pids Cgroup 这个子系统来完成。而这个功能的实现方法是这样的：pids Cgroup 通过 Cgroup 文件系统的方式向用户提供操作接口，一般它的 Cgroup 文件系统挂载点在 /sys/fs/cgroup/pids。

在一个容器建立之后，创建容器的服务会在 /sys/fs/cgroup/pids 下建立一个子目录，就是一个控制组，控制组里最关键的一个文件就是 pids.max。我们可以向这个文件写入数值，而这个值就是这个容器中允许的最大进程数目。

## 如何避免僵尸进程
在 Linux 中的进程退出之后，如果进入僵尸状态，我们就需要父进程调用 wait() 这个系统调用，去回收僵尸进程的最后的那些系统资源，比如进程号资源。

而容器中所有进程的最终父进程，就是我们所说的 init 进程，由它负责生成容器中的所有其他进程。因此，容器的 init 进程有责任回收容器中的所有僵尸进程。
wait() 系统调用可以回收僵尸进程，但是 wait() 系统调用有一个问题，需要注意。wait() 系统调用是一个阻塞的调用，也就是说，如果没有子进程是僵尸进程的话，这个调用就一直不会返回，那么整个进程就会被阻塞住，而不能去做别的事了。
不过这也没有关系，我们还有另一个方法处理。Linux 还提供了一个类似的系统调用 waitpid()，这个调用的参数更多。其中就有一个参数 WNOHANG，它的含义就是，如果在调用的时候没有僵尸进程，那么函数就马上返回了，而不会像 wait() 调用那样一直等待在那里。

如果容器的 init 进程创建了子进程 B，B 又创建了自己的子进程 C。如果 C 运行完之后，退出成了僵尸进程，B 进程还在运行，而容器的 init 进程还在不断地调用 waitpid()，那 C 这个僵尸进程可以被回收吗？
——C 不会被回收，waitpid 仅等待直接 children 的状态变化。