---
title: 秒杀系统设计
date: 2023-01-08T18:06:57+08:00
draft: false
categories: ["系统设计"]
tags: ["系统设计"]
---

# 秒杀系统设计
#技术/系统设计

- 独立开发部署秒杀系统，避免影响现有系统和业务秒杀活动

只是网站营销的一个附加活动，这个活动具有时间短、瞬间并发访问量大的特点，如果和网站原有应用部署在一起，必然会对现有业务造成冲击，稍有不慎可能导致整个系统瘫痪。

而且由于秒杀时的最高并发访问量巨大，整个电商系统需要部署比平常运营多好几倍的服务器，而这些服务器在绝大部分时候都是用不着的，浪费惊人。所以秒杀业务不能使用正常的电商业务流程，也不能和正常的网站交易业务共用服务器，甚至域名也需要使用自己独立的域名。总之，我们需要设计部署专门的秒杀系统，进行专门应对。

- 防止跳过秒杀页面直接
下单秒杀的游戏规则是：到了秒杀时间才能开始对商品下单购买。在此时间点之前，只能浏览商品信息，不能下单。而下单页面也是一个普通的 URL，如果得到这个 URL，不用等到秒杀开始就可以下单了。

## 概要设计
秒杀系统要解决的核心问题：
- 如何设计一个独立于原有电子商务系统的秒杀系统，并独立部署。
- 这个秒杀系统如何承受比正常情况高数百倍的高并发访问压力。
- 如何防止跳过秒杀页面获得下单 URL。

### 页面
秒杀系统为秒杀而设计，不同于一般的网购行为，参与秒杀活动的用户更关心的是如何能快速刷新商品页面，在秒杀开始的时候抢先进入下单页面，而不是精细的商品描述等用户体验细节，因此秒杀系统的页面设计应尽可能简单
一般只需要如下信息即可：
- 商品图片
- 秒杀商品信息
- 购买

商品页面中的购买按钮只有在秒杀活动开始时才变亮，在此之前以及秒杀商品卖出后，该按钮都是灰色的，不可以点击。  秒杀时间到，购买按钮点亮，点击后进入下单页面

下单表单也尽可能简单，购买数量只能是一个且不可以修改，送货地址和付款方式都使用用户默认设置，没有默认也可以不填，允许等订单提交后修改。

### 缓存
#### 静态资源缓存
- 客户端缓存
浏览器尽可能在本地缓存当前页面，页面本身的 HTML、JavaScript、CSS、图片等内容全部开启浏览器缓存，刷新页面的时候，浏览器事实上不会向服务器提交请求，这样就避免了服务器的访问负载压力。
- CDN缓存
秒杀系统还使用 CDN 缓存。CDN 即内容分发网络，是由网络运营服务商就近为用户提供的一种缓存服务。秒杀相关的 HTML、JavaScript、CSS、图片都可以缓存到 CDN 中，秒杀开始前，即使有部分用户新打开浏览器，也可以通过 CDN 加载到这些静态资源，不会访问服务器，又一次避免了服务器的访问负载压力。
- 服务端本地缓存
秒杀系统中提供 HTML、JavaScript、CSS、图片的静态资源服务器和提供商品浏览的秒杀商品服务器也要在本地开启缓存功能，进一步降低服务器的负载压力

## 限流
在api层进行限流，对超过限流值的流量返回“稍后再试”错误码。
真正进入到服务端的请求流量是可控的。
如果部署了10个实例，每个实例限制最多可以处理10个请求，可以在每个服务实例维护一个全局计数器，超过计数器的请求也直接返回相应的错误码。这样其实进入到系统的流量就只有100个。

## 秒杀商品页面购买按钮点亮方案
购买按钮只有在秒杀活动开始时才能点亮，在此之前是灰色的。如果该页面是动态生成的，当然可以在服务器端构造响应页面输出，控制该按钮是灰色还是点亮。但是在前面的设计中，为了减轻服务器端负载压力，更好地利用 CDN、反向代理等性能优化手段，该页面被设计成了静态页面，缓存在 CDN、秒杀商品服务器，甚至用户浏览器上。秒杀开始时，用户刷新页面，请求根本不会到达应用服务器。

需要在秒杀商品静态页面中加入一个特殊的 JavaScript 文件，这个 JavaScript 文件设置为不被任何地方缓存。秒杀未开始时，该 JavaScript 文件内容为空。当秒杀开始时，定时任务会生成新的 JavaScript 文件内容，并推送到 JavaScript 服务器。
新的 JavaScript 文件包含了秒杀是否开始的标志和下单页面 URL 的随机数参数。当用户刷新页面时，新 JavaScript 文件会被用户浏览器加载，根据 JavaScript 中的参数控制秒杀按钮的点亮。当用户点击按钮时，提交表单的 URL 参数也来自这个 JavaScript 文件

## URL仿伪造
下单 URL 中会包含一个随机数，这个随机数也会由定时任务推送给下单服务器，下单服务器收到用户请求的时候，检查请求中包含的随机数是否正确，即检查该请求是否是伪造的。