---
title: 深入理解计算机系统
date: 2023-01-08T18:06:57+08:00
draft: false
categories: ["深入理解计算机系统"]
tags: ["读书笔记"]
---

# 第一章
#阅读/深入理解计算机系统

## 信息的表示方式
- 系统中的所有信息：磁盘文件、内存中的程序、内存中存放的用户数据、网络上传送的数据都是由一串位表示的。
- 8个位构成一个字节，每个字节都有一个整数值对应于某些字符。只由ASCII构成的文件称为文本文件，所有其他文件称为二进制文件。
- 同样一串位序列可能表示一个整数、浮点数、字符串或者机器指令。区分它们的方法是读取到这些数据对象时的上下文。

## 程序的执行过程
- 预处理
将引用的别的包的文件插入到程序文本中，得到另一个源文件
- 编译
将高级语言程序翻译成汇编语言程序
- 汇编
将汇编程序翻译成机器语言指令
- 链接
某些标准库的函数被编译器提供，存在于预编译好的目标文件中，链接器将共享库与汇编后的指令合并在一起

## shell是什么
shell是一个命令行解释器，它输出一个提示符，等待输入一个命令行，然后执行这个命令。如果该命令行的第一个单词不是一个内置的shell命令，shell就会假设这是一个可执行文件的名字，它将加载并运行这个文件，然后终止。shell随后会输出一个提示符，等待下一个输入的命令行

## 系统的硬件组成
- 总线
贯穿整个系统的一组电子管道，它携带信息字节并负责在各个部件间传递。通常总线被设计为传送定长的字节块，也就是字。字中的字节数是一个基本的系统参数，与操作系统位数对应——32位系统是4个字节，64位系统是8个字节
- i/o设备
系统与外部世界的联系通道。键盘/鼠标/显示器/磁盘等。每个i/o设备通过控制器/适配器和i/o总线相连。
- 主存
临时存储设备，在处理器执行程序时，存放程序和程序处理的数据。
- 处理器
解释存储在主存中指令的引擎。处理器的核心是一个大小为一个字的存储设备（寄存器），称为程序计数器（pc）。在任何时候，pc都指向主存中的某条机器语言指令。
从系统通电开始直到系统断电，处理器一直在不断地执行程序计数器指向的指令，再更新程序计数器，执行下一条指令。步骤是：
	1. 处理器从程序计数器指向的内存处读取指令
	2. 解释指令中的位，执行该指令提示的简单操作
	3. 更新pc，使其指向下一条指令

## shell运行程序的过程
1. shell程序将指令字符逐一读入寄存器，再把它放到主存中
2. 按下回车后，shell知道我们结束了命令输入，然后执行一系列指令加载指令对应的可执行文件，这些指令将可执行文件的内容从磁盘复制到主存
3. 处理器开始执行可执行文件的机器语言指令，将程序运行结果从寄存器文件复制到显示设备

## 高速缓存
处理器比主存的速度快得多，在处理器中使用高速缓存存储器作为暂时的集结区域，存放处理器近期可能会需要的信息。局部性原理是指程序具有访问局部区域里的数据和代码的趋势，通过让高速缓存里存放可能经常访问的数据，大部分内存操作都能在快速的高速缓存中完成。

## 存储设备形成层次结构
在处理器和一个较大较慢的设备（例如主存）之间插入一个更小更快的存储设备（例如高速缓存）的想法已经成为一个普遍的观念。在层次结构中设备的访问速度从上到下越来越慢，容量越来越大，每个字节的造价也越来越便宜。寄存器文件在层次结构中位于最顶部。
存储器层次结构的主要思想是上一层的存储器作为第一层存储器的高速缓存。