---
title: 网约车系统设计
date: 2023-01-08T18:06:57+08:00
draft: false
categories: ["系统设计"]
tags: ["系统设计"]
---

# 网约车系统设计
#技术/系统设计

网约车平台是共享经济的一种，目的就是要将乘客和司机撮合起来，所以需要开发两个 App 应用，一个是给乘客的，用来叫车；一个是给司机的，用来接单

## 乘客端
网关首先调用订单微服务，为用户的叫车请求创建一个订单，订单微服务将订单记录到数据库中，并将订单状态设置为“创建”。然后网关调用叫车微服务，叫车微服务将用户信息、出发地、目的地等数据封装成一个消息，发送到消息队列，等待系统为订单分配司机。

## 司机端
司机需要不停将自己的位置信息发送给平台，同时，还需要随时接收来自平台的指令。因此，不同于用户通过 HTTP 发送请求给平台，司机 App 需要通过 TCP 长连接和平台服务器保持通信

Udi 司机 App 每 3 秒向平台发送一次当前的位置信息，包括当前车辆经纬度，车头朝向等。位置信息通过 TCP 连接到达平台的 TCP 连接服务器集群，TCP 连接服务器集群的作用类似网关，只不过是以 TCP 长连接的方式向 App 端提供接入服务。TCP 连接服务器将司机的位置信息更新到地理位置服务。

对于前面已经写入到消息队列的乘客叫车订单信息，分单子系统作为消息消费者，从消息队列中获取并处理。分单子系统首先将数据库中的订单状态修改为“派单中”，然后调用派单引擎进行派单。派单引擎根据用户的上车出发地点，以及司机上传的地理位置信息进行匹配，选择最合适的司机进行派单。派单消息通过一个专门的消息推送服务进行发送，消息推送服务利用 TCP 长连接服务器，将消息发送给匹配到的司机，同时分单子系统更新数据库订单状态为“已派单”。

## 长连接管理
因为司机 App 需要不断向 Udi 系统发送当前位置信息，以及实时接收 Udi 推送的派单请求，所以司机 App 需要和 Udi 系统保持长连接。因此，我们选择让司机 App 和 Udi 系统直接通过 TCP 协议进行长连接。
TCP 连接和 HTTP 连接不同。HTTP 是无状态的，每次 HTTP 请求都可以通过负载均衡服务器，被分发到不同的网关服务器进行处理，正如乘客 App 和服务器的连接那样。
也就是说，HTTP 在发起请求的时候，无需知道自己要连接的服务器是哪一台。而 TCP 是长连接，一旦建立了连接，连接通道就需要长期保持，不管是司机 App 发送位置信息给服务器，还是服务器推送派单信息给司机 App，都需要使用这个特定的连接通道。
也就是说，司机 App 和服务器的连接是特定的，司机 App 需要知道自己连接的服务器是哪一台，而 Udi 给司机 App 推送消息的时候，也需要知道要通过哪一台服务器才能完成推送。
所以，司机端的 TCP 长连接需要进行专门管理，处理司机 App 和服务器的连接信息

1. 处理长连接的核心是 TCP 管理服务器集群。司机 App 会在启动时通过负载均衡服务器，与 TCP 管理服务器集群通信，请求分配一个 TCP 长连接服务器。
2. TCP 管理服务器检查 ZooKeeper 服务器，获取当前可以服务的 TCP 连接服务器列表，然后从这些服务器中选择一个，返回其 IP 地址和通信端口给司机 App。
3. 这样，司机 App 就可以直接和这台 TCP 连接服务器建立长连接，并发送位置信息了。
4. TCP 连接服务器启动的时候，会和 ZooKeeper 集群通信，报告自己的状态，便于 TCP 管理服务器为其分配连接。
5. 司机 App 和 TCP 连接服务器建立长连接后，TCP 连接服务器需要向 Redis 集群记录这个长连接关系，记录的键值对是 < 司机 ID, 服务器名 >。
6. 当 Udi 系统收到用户订单，派单引擎选择了合适的司机进行派单时，系统就可以通过消息推送服务给该司机发送派单消息。
7. 消息推送服务器通过 Redis 获取该司机 App 长连接对应的 TCP 服务器，然后消息推送服务器就可以通过该 TCP 服务器的长连接，将派单消息推送给司机 App 了。
8. 如果 TCP 服务器宕机，那么司机 App 和它的长连接也就丢失了。司机 App 需要重新通过 HTTP 来请求 TCP 管理服务器为它分配新的 TCP 服务器。TCP 管理服务器收到请求后，一方面返回新的 TCP 服务器的 IP 地址和通信端口，一方面需要从 Redis 中删除原有的 < 司机 ID, 服务器名 > 键值对，保证消息推送服务不会使用一个错误的连接线路推送消息。

## 距离计算
乘客发起一个叫车请求时，Udi 需要为其寻找合适的司机并进行派单，所谓合适的司机，最主要的因素就是距离。直接使用 Redis 的 GeoHash 进行邻近计算。司机的位置信息实时更新到 Redis 中，并直接调用 Redis 的 GeoHash 命令 georadius 计算乘客的邻近司机

以城市作为地理位置的基本单位，也就是说，每个城市在 Redis 中建立一个 GeoHash 的 key，这样，一个城市范围内的司机存储在一个跳表中。对于北京这样的超级城市，还可以更进一步，以城区作为 key，进一步降低跳表的大小和单个跳表上的并发量

## 派单算法
派单就是寻找合适的司机，而合适的主要因素就是距离，所以最简单的派单算法就是直接通过 Redis 获取距离乘客上车点最近的空闲网约车即可。
但是这种算法效果非常差，因为 Redis 计算的是两个点之间的空间距离，但是司机必须沿道路行驶过来，在复杂的城市路况下，也许几十米的空间距离行驶十几分钟也未可知。
因此，我们必须用行驶距离代替空间距离，即 Udi 必须要依赖一个地理系统，对司机当前位置和上车点进行路径规划，计算司机到达上车点的距离和时间。
事实上，我们主要关注的是时间，也就是说，派单算法需要从 Redis 中获取多个邻近用户上车点的空闲司机，然后通过地理系统来计算每个司机到达乘客上车点的时间，最后将订单分配给花费时间最少的司机。

如果附近只有一个乘客，那么为其分配到达时间最快的司机就可以了。但如果附近有多个乘客，那么就需要考虑所有人的等待时间了。
比如附近有乘客 1 和乘客 2，以及司机 X 和司机 Y。司机 X 接乘客 1 的时间是 2 分钟，接乘客 2 的时间是 3 分钟；
司机 Y 接乘客 1 的时间是 3 分钟，接乘客 2 的时间是 5 分钟。
如果按照单个乘客最短时间选择，给乘客 1 分配司机 X，那么乘客 2 只能分配司机 Y 了，乘客总的等待时间就是 7 分钟。
如果给乘客 1 分配司机 Y，乘客 2 分配司机 X，乘客总等待时间就是 6 分钟。
司机的时间就是平台的金钱，显然，后者这样的派单更节约所有司机的整体时间，也能为公司带来更多营收，同时也为整体用户带来更好的体验。这样，我们就不能一个订单一个订单地分别分配司机，我们需要将一批订单聚合在一起，统一进行派单

分单子系统收到用户的叫车订单后，不是直接发送给派单引擎进行派单，而是发给一个订单聚合池，订单聚合池里有一些订单聚合桶。
订单写完一个聚合桶，就把这个聚合桶内的全部订单推送给派单引擎，由派单引擎根据整体时间最小化原则进行派单。
这里的“写完一个聚合桶”，有两种实现方式，一种是间隔一段时间算写完一个桶，一种是达到一定数量算写完一个桶。

## 订单状态模型
对于交易型系统而言，订单是其最核心的数据，主要业务逻辑也是围绕订单展开。
在订单的生命周期里，订单状态会多次变化，每次变化都是由于核心的业务状态发生了改变，也因此在前面设计的多个地方都提到订单状态。

1. 用户叫车后，系统即为其创建一个订单，订单进入“创单”状态。
2. 然后该订单通过消息队列进入分单子系统，分单子系统调用派单引擎为其派单，订单状态进入“派单中”。
3. 派单引擎分配到司机，一方面发送消息给司机，一方面修改订单状态为“已派单”。
4. 如果司机去接到乘客，订单状态就改为“行程中”；
5. 如果司机拒绝接单，就需要为乘客重新派单，订单重新进入消息队列，同时订单状态也改回为“派单中”；
6. 如果司机到达上车点，但是联系不到乘客，没有接到乘客，那么订单就会标记为“已取消”。
7. 如果在派单中，乘客自己选择取消叫车，订单也进入“已取消”状态。“已取消”是订单的一种最终状态，订单无法再转变为其他状态。
8. 司机到达目的地后，通过 App 确认送达，订单进入“待支付”状态，等待用户支付订单金额。
9. 用户支付后，完成订单生命周期，订单状态为“已完成”。

订单状态模型可以帮助我们总览核心业务流程，在设计阶段，可以通过状态图发现业务流程不完备的地方，在开发阶段，可以帮助开发者确认流程实现是否有遗漏。





